교과서 내용

3. 서구 문물의 도입과 사회 변화
[학습 목표] 오늘 수업을 배우면 개항 이후 서구 문물 도입 사례와 사회 변화의 양상을 설명할 수 있다.

1. 서구 기술을 받아들이고 근대 시설을 도입하다
개항 이후 개화 정책이 추진되면서 서구 기술이 도입되고 근대 시설이 갖추어졌다. 정부는 박문국을 두어 신문을 발간하고 전환국을 설치해 화폐를 주조했다. 영선사 파견을 계기로 근대식 무기 공장인 기기창을 세웠다. 또한 우정총국을 두고 근대식 우편 사무를 도입했는데, 갑신정변으로 업무가 약 10여 년간 중단되기도 했다. 서양 의학은 주로 개신교 선교사들로부터 도입되었다. 알렌의 건의로 최초의 서양식 병원인 광혜원(제중원)이 세워지기도 했다(1885).

통신과 교통 시설이 새롭게 갖춰지면서 일상생활에도 변화가 생겼다. 경운궁에 최초로 전화가 설치된 후 점차 민간으로 확대되었고, 전기 기술을 도입하면서 경복궁에 최초로 전등이 설치되었다. 1899년에는 한성 전기 회사가 서대문과 청량리를 오가는 전차를 개통했다.

철도는 열강의 이권 침탈 과정에서 부설되었는데, 대부분 일본에 의해 부설되었다. 1899년 경인선을 시작으로 경부선, 경의선이 개통되었다. 철도는 사람들에게 교통의 편리함을 가져다주고 근대적 시간 개념을 갖게 했다. 그러나 건설 과정에서 많은 토지가 강제 수용되고 백성들이 노역에 동원되면서 반발을 사기도 했다. 서구 기술과 근대 시설은 당시 사람들의 삶을 편리하게 해 주었으나 이러한 시설 중 일부는 제국주의 침략에 이용되기도 했다.

[연대표: 근대 시설의 도입]

1883: 박문국, 기기창, 전환국 설치

1884: 우정총국 설치

1885: 광혜원 설치

1887: 최초의 전등 설치(경복궁)

1899: 전차 개통(서대문~청량리), 경인선 개통

1905: 경부선 개통

1906: 경의선 개통

2. 의식주 생활에도 변화가 생기다
서구 문물이 들어오면서 전통적인 의식주 생활에도 변화가 생겼다. 서양식 복제가 도입되어 양복이나 양장을 입는 사람들이 늘어났고 두루마기가 유행했다. 특히 여성의 얼굴을 가리던 장옷이 사라지고 양산이 이를 대신했다. 서양 음식과 서양식 식사 예절이 수용되어 남녀가 함께 식사하는 모습이 나타났으며, 일부 상류층에서는 커피를 즐기기도 했다. 민간에서는 청요릿집이 들어서기 시작했다. 개항장의 공사관을 시작으로 관청, 학교, 종교 시설 등에 근대 건축물이 들어섰으며, 점차 민간에도 서양식 주택과 일본식 주택이 보급되었다. 그러나 이런 변화는 일부 상류층을 중심으로 이루어졌고 일반 백성들의 삶과는 거리가 있었다.

[사진 및 삽화 설명]
정관헌: 덕수궁 뒤편 정원에 있는 오래된 근대 건축물. 고종이 외교 사절단을 초대하는 연회장으로 쓰거나 다과를 들며 음악을 감상하던 휴식처.

경부 철도 광고: "종래 영등포역에서 옮겨 타던 경성~부산 간 연결 열차는 오는 16일부터 다음 시각으로 경성에 직통 운전함." (황성신문, 1905.1.20)

전차: 서울에서 운행된 전차(1903).

덕수궁 석조전: 당대 최대의 서양식 건물.

서양식 오찬 모습: 외부독판 조병직이 주최한 서양식 오찬 모습(1888).

고종의 소품: 고종이 선물한 커피 잔, 고종이 쓰던 와플 팬.

잡화점 광고: <황성신문>에 실린 잡화점 광고(1905. 1. 6). 안경, 모자, 구두 등 다양한 서양 물건을 판매하는 광고.

서광범: 최초의 양복 착용자로 알려진 인물.

손탁 호텔: 서양식 건축물의 모습을 지닌 손탁 호텔(1902).

[도움말 상자 내용]

시간 개념의 변화: 철도로 시간 개념이 바뀌다. 정시에 출발하고 도착하는 철도의 특성상 표준시에 대한 필요성이 생기게 되었다. 곳곳에 공중 시계가 설치되었고, 사람들은 같은 시간에 맞춰 생활하게 되었다.

양(洋)자의 사용: 새로 들어온 서양 상품에는 '양'자가 붙는 경우가 많았어. 양복, 양말, 양동이 등이 대표적이야.
